{\rtf1\fbidis\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1033{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil Calibri;}{\f2\fnil\fcharset1 Segoe UI Emoji;}{\f3\fnil\fcharset1 Segoe UI Symbol;}{\f4\fnil\fcharset1 Cambria Math;}{\f5\fnil\fcharset0 Cambria Math;}{\f6\fnil Cambria Math;}{\f7\fnil\fcharset1 Segoe UI Symbol;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}{\*\mmathPr\mmathFont4\mwrapIndent1440 }\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang9 2.2.2 Menyiapkan Database\par
\par
Langkah ini hanya perlu dilakukan jika kamu ingin menggunakan mesin database besar seperti:\par
\par
PostgreSQL\par
\par
MariaDB\par
\par
MySQL\par
\par
Oracle\par
\par
Secara default, Django sudah menggunakan SQLite, yang tidak perlu instalasi tambahan \f1\emdash  cocok untuk proyek kecil atau tahap pengembangan.\par
\par
Namun, jika kamu ingin menggunakan database lain (seperti MySQL atau PostgreSQL), kamu harus menginstalnya secara terpisah dan mengatur koneksinya di pengaturan Django (DATABASES) nanti.\par
\par
2.2.3 Menginstal Django\par
\par
Ada tiga cara utama untuk menginstal Django:\par
\par
Instal rilis resmi (disarankan untuk sebagian besar pengguna):\par
\par
pip install Django\par
\par
\par
Ini akan menginstal versi stabil terbaru dari Django.\par
\par
Instal Django dari paket bawaan sistem operasi:\par
\par
Contoh (untuk Ubuntu/Debian):\par
\par
sudo apt install python3-django\par
\par
\par
Tapi, versi ini mungkin bukan yang paling baru.\par
\par
Instal versi pengembangan terbaru (untuk pengguna tingkat lanjut):\par
\par
pip install git+https://github.com/django/django.git@main\par
\par
\par
Ini akan menginstal versi terbaru langsung dari GitHub, yang mungkin punya fitur baru tapi juga bisa memiliki bug.\par
\par
\f2\u9888?\u-497?\f1  \f0 Selalu pastikan dokumentasi yang kamu baca sesuai dengan versi Django yang kamu gunakan.\par
Fitur yang ditandai sebagai \f1\ldblquote\f0 new in development version\f1\rdblquote  \f0 hanya tersedia di versi pengembangan dan belum tentu bisa digunakan di versi stabil.\par
\par
\par
\par
Tujuan Proyek Django Pertama\par
\par
Dalam tutorial ini, kamu akan membuat dua bagian utama dari aplikasi:\par
\par
\f3\u-10180?\u-8432?\f1  \f0 Situs publik yang memungkinkan orang untuk melihat polling (jajak pendapat) dan memberikan suara.\par
\par
\f2\u9881?\u-497?\f1  \f0 Situs admin yang memungkinkan kamu menambahkan, mengubah, dan menghapus polling.\par
\par
Memastikan Django Sudah Terinstal\par
\par
Kita berasumsi bahwa Django sudah terinstal di sistemmu.\par
Untuk mengeceknya dan melihat versi Django yang kamu gunakan, jalankan perintah berikut di terminal (tanda $ menunjukkan perintah di shell):\par
\par
$ python -m django --version\par
\par
\par
Jika Django terinstal, maka akan muncul nomor versi, misalnya:\par
\par
5.2\par
\par
\par
Jika belum terinstal, kamu akan melihat pesan error:\par
\par
No module named django\par
\par
Versi yang Digunakan\par
\par
Tutorial ini dibuat untuk Django versi 5.2, yang mendukung Python 3.10 dan versi yang lebih baru.\par
\par
Jika versi Django kamu tidak cocok, buka tutorial sesuai versi Django-mu dengan menggunakan \f1\ldblquote\f0 version switcher\f1\rdblquote  \f0 di pojok kanan bawah halaman dokumentasi resmi.\par
\par
Atau kamu bisa memperbarui Django ke versi terbaru:\par
\par
pip install --upgrade Django\par
\par
\par
Jika kamu menggunakan versi Python yang lebih lama, lihat bagian dokumentasi \f1\ldblquote\f0 What Python version can I use with Django?\f1\rdblquote  \f0 untuk mengetahui versi Django yang kompatibel.\par
\par
\f3\u-10179?\u-9002?\f1  \f0 Jika Butuh Bantuan\par
\par
Jika kamu mengalami kesulitan mengikuti tutorial ini, buka bagian \f1\ldblquote\f0 Getting Help\f1\rdblquote  \f0 di FAQ (Frequently Asked Questions) Django.\par
Di sana terdapat panduan, tautan komunitas, dan forum untuk bertanya.\par
\par
2.3.1 Membuat Proyek Django\par
\par
Jika ini adalah pertama kalinya kamu menggunakan Django, kamu perlu melakukan setup awal.\par
Langkah ini akan menghasilkan kode otomatis yang membuat proyek Django, yaitu sekumpulan pengaturan konfigurasi untuk:\par
\par
Database\par
\par
Opsi khusus Django\par
\par
Pengaturan khusus aplikasi\par
\par
Langkah-langkah Membuat Proyek\par
\par
Buka terminal (Command Prompt / PowerShell).\par
\par
Pindah ke folder tempat kamu ingin menyimpan kode, misalnya:\par
\par
cd Documents\par
\par
\par
Buat folder baru untuk menyimpan proyek:\par
\par
mkdir djangotutorial\par
\par
\par
Masuk ke folder tersebut:\par
\par
cd djangotutorial\par
\par
\par
Buat proyek Django baru dengan nama mysite:\par
\par
django-admin startproject mysite djangotutorial\par
\par
\par
Perintah ini akan membuat proyek bernama mysite di dalam folder djangotutorial.\par
\par
Jika perintah tidak berfungsi, lihat bagian dokumentasi \f1\ldblquote\f0 Problems running django-admin\f1\rdblquote  \f0 untuk solusi.\par
\par
\f2\u9888?\u-497?\f1  \f0 Catatan Penting\par
\par
Hindari memberi nama proyek dengan nama yang sama seperti modul bawaan Python atau Django.\par
Contoh nama yang tidak boleh digunakan:\par
\par
django \f4\u8594?\f1  \f0 akan bentrok dengan framework Django sendiri.\par
\par
test \f4\u8594?\f1  \f0 akan bentrok dengan modul Python bawaan.\par
\par
\par
Setelah\f5  \f0 kamu\f5  \f0 menjalankan\f5  \f0 perintah\f5 :\f0\par
\par
django\f5 -\f0 admin\f5  \f0 startproject\f5  \f0 mysite\f5  \f0 djangotutorial\par
\par
\par
Struktur\f5  \f0 folder\f5  \f0 yang\f5  \f0 dibuat\f5  \f0 akan\f5  \f0 terlihat\f5  \f0 seperti\f5  \f0 ini\f5 :\f0\par
\par
djangotutorial\f5 /\f0\par
\f5     \f0 manage\f5 .\f0 py\par
\f5     \f0 mysite\f5 /\f0\par
\f5         __\f0 init\f5 __.\f0 py\par
\f5         \f0 settings\f5 .\f0 py\par
\f5         \f0 urls\f5 .\f0 py\par
\f5         \f0 asgi\f5 .\f0 py\par
\f5         \f0 wsgi\f5 .\f0 py\par
\par
Penjelasan\f5  \f0 isi\f5  \f0 tiap\f5  \f0 file\f5  \f0 dan\f5  \f0 folder\f5 :\f0\par
\f3\u-10179?\u-9023?\f6  \f0 manage\f5 .\f0 py\par
\par
Sebuah\f5  \f0 alat\f5  \f0 bantu\f5  \f0 command\f5 -\f0 line\f5  (\f0 perintah\f5  \f0 terminal\f5 ) \f0 untuk\f5  \f0 berinteraksi\f5  \f0 dengan\f5  \f0 proyek\f5  \f0 Django\f5 .\f0\par
\par
Contohnya\f5 , \f0 kamu\f5  \f0 bisa\f5  \f0 menjalankan\f5  \f0 server\f5 , \f0 membuat\f5  \f0 aplikasi\f5 , \f0 atau\f5  \f0 melakukan\f5  \f0 migrasi\f5  \f0 database\f5  \f0 menggunakan\f5  \f0 file\f5  \f0 ini\f5 .\f0\par
\par
Dokumentasi\f5  \f0 lengkapnya\f5  \f0 bisa\f5  \f0 dibaca\f5  \f0 di\f5  \f0 bagian\f5  \f1\ldblquote\f0 django\f5 -\f0 admin\f5  \f0 and\f5  \f0 manage\f5 .\f0 py\f1\rdblquote\f6  \f0 pada\f5  \f0 situs\f5  \f0 Django\f5  \f0 resmi\f5 .\f0\par
\par
\f3\u-10179?\u-9023?\f6  \f0 mysite\f5 /\f0\par
\par
Ini\f5  \f0 adalah\f5  \f0 folder\f5  \f0 utama\f5  \f0 proyekmu\f5 , \f0 dan\f5  \f0 dianggap\f5  \f0 sebagai\f5  \f0 paket\f5  \f0 Python\f5 .\f0\par
\par
Nama\f5  \f0 folder\f5  \f0 ini\f5  (\f0 mysite\f5 ) \f0 juga\f5  \f0 menjadi\f5  \f0 nama\f5  \f0 paket\f5  \f0 Python\f5  \f0 yang\f5  \f0 digunakan\f5  \f0 untuk\f5  \f0 mengimpor\f5  \f0 modul\f5  \f0 lain\f5  \f0 di\f5  \f0 dalamnya\f5 .\f0\par
Contoh\f5 :\f0\par
\par
import\f5  \f0 mysite\f5 .\f0 urls\par
\par
\f3\u-10179?\u-9020?\f6  \f0 mysite\f5 /__\f0 init\f5 __.\f0 py\par
\par
File\f5  \f0 kosong\f5  \f0 yang\f5  \f0 memberi\f5  \f0 tahu\f5  \f0 Python\f5  \f0 bahwa\f5  \f0 folder\f5  \f0 mysite\f5  \f0 adalah\f5  \f0 paket\f5  \f0 Python\f5 .\f0\par
\par
Tanpa\f5  \f0 file\f5  \f0 ini\f5 , \f0 Python\f5  \f0 tidak\f5  \f0 akan\f5  \f0 mengenali\f5  \f0 folder\f5  \f0 tersebut\f5  \f0 sebagai\f5  \f0 modul\f5  \f0 yang\f5  \f0 bisa\f5  \f0 di\f5 -\f0 import\f5 .\f0\par
\par
Jika\f5  \f0 kamu\f5  \f0 baru\f5  \f0 belajar\f5  \f0 Python\f5 , \f0 ini\f5  \f0 bisa\f5  \f0 kamu\f5  \f0 pelajari\f5  \f0 lebih\f5  \f0 lanjut\f5  \f0 di\f5  \f0 dokumentasi\f5  \f0 resmi\f5  \f0 Python\f5  \f0 bagian\f5  \f1\ldblquote\f0 Packages\f1\rdblquote\f5 .\f0\par
\par
\f2\u9881?\u-497?\f6  \f0 mysite\f5 /\f0 settings\f5 .\f0 py\par
\par
File\f5  \f0 ini\f5  \f0 berisi\f5  \f0 semua\f5  \f0 pengaturan\f5  \f0 dan\f5  \f0 konfigurasi\f5  \f0 proyek\f5  \f0 Django\f5 , \f0 seperti\f5 :\f0\par
\par
Database\f5  \f0 apa\f5  \f0 yang\f5  \f0 digunakan\par
\par
Aplikasi\f5  \f0 yang\f5  \f0 aktif\par
\par
Zona\f5  \f0 waktu\f5  (\f0 timezone\f5 )\f0\par
\par
Pengaturan\f5  \f0 keamanan\f5  (\f0 secret\f5  \f0 key\f5 , \f0 debug\f5 , \f0 dsb\f5 .)\f0\par
\par
\f3\u-10179?\u-9000?\f6  \f0 Lihat\f5  \f0 dokumentasi\f5 : \f1\ldblquote\f0 Django\f5  \f0 settings\f1\rdblquote\f6  \f0 untuk\f5  \f0 mempelajari\f5  \f0 lebih\f5  \f0 lanjut\f5 .\f0\par
\par
\f3\u-10180?\u-8432?\f6  \f0 mysite\f5 /\f0 urls\f5 .\f0 py\par
\par
File\f5  \f0 ini\f5  \f0 berfungsi\f5  \f0 sebagai\f5  \f0 peta\f5  \f0 URL\f5  \f0 untuk\f5  \f0 seluruh\f5  \f0 situs\f5  \f0 Django\f5 -\f0 mu\f5 .\f0\par
\par
Di\f5  \f0 sinilah\f5  \f0 kamu\f5  \f0 mendefinisikan\f5  \f0 URL\f5  \f0 apa\f5  \f0 yang\f5  \f0 akan\f5  \f0 diarahkan\f5  \f0 ke\f5  \f0 view\f5  \f0 tertentu\f5 .\f0\par
\par
Ibaratnya\f5  \f0 seperti\f5  \f1\ldblquote\f0 daftar\f5  \f0 isi\f1\rdblquote\f6  \f0 untuk\f5  \f0 websitemu\f5 .\f0\par
\par
\f3\u-10179?\u-9000?\f6  \f0 Lihat\f5  \f0 dokumentasi\f5 : \f1\ldblquote\f0 URL\f5  \f0 dispatcher\f1\rdblquote\f5 .\f0\par
\par
\f7\u9889?\f6  \f0 mysite\f5 /\f0 asgi\f5 .\f0 py\par
\par
Titik\f5  \f0 masuk\f5  (\f0 entry\f5  \f0 point\f5 ) \f0 untuk\f5  \f0 server\f5  \f0 web\f5  \f0 ASGI\f5 -\f0 compatible\f5 .\f0\par
\par
Digunakan\f5  \f0 jika\f5  \f0 kamu\f5  \f0 ingin\f5  \f0 men\f5 -\f0 deploy\f5  \f0 Django\f5  \f0 dengan\f5  \f0 ASGI\f5  (\f0 misalnya\f5 , \f0 untuk\f5  \f0 aplikasi\f5  \f0 real\f5 -\f0 time\f5  \f0 atau\f5  \f0 async\f5 ).\f0\par
\par
\f3\u-10179?\u-9000?\f6  \f0 Lihat\f5 : \f1\ldblquote\f0 How\f5  \f0 to\f5  \f0 deploy\f5  \f0 with\f5  \f0 ASGI\f1\rdblquote\f5 .\f0\par
\par
\f3\u-10180?\u-8435?\f6  \f0 mysite\f5 /\f0 wsgi\f5 .\f0 py\par
\par
Titik\f5  \f0 masuk\f5  \f0 untuk\f5  \f0 server\f5  \f0 web\f5  \f0 WSGI\f5 -\f0 compatible\f5 , \f0 seperti\f5  \f0 Gunicorn\f5  \f0 atau\f5  \f0 mod\f5 _\f0 wsgi\f5 .\f0\par
\par
Umumnya\f5  \f0 digunakan\f5  \f0 saat\f5  \f0 men\f5 -\f0 deploy\f5  \f0 Django\f5  \f0 ke\f5  \f0 server\f5  \f0 produksi\f5  (\f0 production\f5  \f0 server\f5 ).\f0\par
\par
\f3\u-10179?\u-9000?\f6  \f0 Lihat\f5 : \f1\ldblquote\f0 How\f5  \f0 to\f5  \f0 deploy\f5  \f0 with\f5  \f0 WSGI\f1\rdblquote\f5 .\f0\par
\par
2\f5 .\f0 3\f5 .\f0 2\f5  \f0 Menjalankan\f5  \f0 Server\f5  \f0 Pengembangan\f5  \f0 Django\par
\par
Sekarang\f5 , \f0 mari\f5  \f0 kita\f5  \f0 memastikan\f5  \f0 proyek\f5  \f0 Django\f5  \f0 yang\f5  \f0 kamu\f5  \f0 buat\f5  \f0 tadi\f5  \f0 berjalan\f5  \f0 dengan\f5  \f0 baik\f5 .\f0\par
\par
Buka\f5  \f0 terminal\f5 , \f0 lalu\f5  \f0 masuk\f5  \f0 ke\f5  \f0 direktori\f5  \f0 proyek\f5 :\f0\par
\par
cd\f5  \f0 djangotutorial\par
\par
\par
Jalankan\f5  \f0 server\f5  \f0 pengembangan\f5  \f0 Django\f5  \f0 dengan\f5  \f0 perintah\f5 :\f0\par
\par
python\f5  \f0 manage\f5 .\f0 py\f5  \f0 runserver\par
\par
\par
Kamu\f5  \f0 akan\f5  \f0 melihat\f5  \f0 output\f5  \f0 seperti\f5  \f0 ini\f5  \f0 di\f5  \f0 terminal\f5 :\f0\par
\par
Performing\f5  \f0 system\f5  \f0 checks\f5 ...\f0\par
\par
\par
Ini\f5  \f0 artinya\f5  \f0 Django\f5  \f0 sedang\f5  \f0 melakukan\f5  \f0 pemeriksaan\f5  \f0 sistem\f5  \f0 otomatis\f5  \f0 untuk\f5  \f0 memastikan\f5  \f0 tidak\f5  \f0 ada\f5  \f0 masalah\f5  \f0 pada\f5  \f0 proyekmu\f5 .\f0\par
\par
Jika\f5  \f0 tidak\f5  \f0 ada\f5  \f0 error\f5 , \f0 Django\f5  \f0 akan\f5  \f0 menampilkan\f5  \f0 pesan\f5  \f0 seperti\f5  \f0 ini\f5 :\f0\par
\par
Starting\f5  \f0 development\f5  \f0 server\f5  \f0 at\f5  \f0 http\f5 ://\f0 127\f5 .\f0 0\f5 .\f0 0\f5 .\f0 1\f5 :\f0 8000\f5 /\f0\par
Quit\f5  \f0 the\f5  \f0 server\f5  \f0 with\f5  \f0 CONTROL\f5 -\f0 C\f5 .\f0\par
\par
\par
Artinya\f5  \f0 server\f5  \f0 sudah\f5  \f0 berjalan\f5 , \f0 dan\f5  \f0 kamu\f5  \f0 bisa\f5  \f0 membuka\f5  \f0 web\f5  \f0 browser\f5 , \f0 lalu\f5  \f0 kunjungi\f5 :\f0\par
\par
http\f5 ://\f0 127\f5 .\f0 0\f5 .\f0 0\f5 .\f0 1\f5 :\f0 8000\f5 /\f0\par
\par
\par
Kamu\f5  \f0 akan\f5  \f0 melihat\f5  \f0 halaman\f5  \f0 bertuliskan\f5 :\f0\par
\par
\f1\ldblquote\f0 The\f5  \f0 install\f5  \f0 worked\f5  \f0 successfully\f5 ! \f0 Congratulations\f5 !\f1\rdblquote\f0\par
\par
\f3\u-10180?\u-8311?\f6  \f0 Itu\f5  \f0 artinya\f5  \f0 proyek\f5  \f0 Django\f5  \f0 kamu\f5  \f0 berhasil\f5  \f0 dijalankan\f5 .\par
\par
Menjalankan Server Django (lanjutan dari 2.3.2)\par
\par
Ketika kamu menjalankan:\par
\par
python manage.py runserver\par
\par
\par
Kamu akan melihat output seperti ini di terminal:\par
\par
System check identified no issues (0 silenced).\par
You have unapplied migrations; your app may not work properly until they are applied.\par
Run 'python manage.py migrate' to apply them.\par
October 31, 2025 - 15:50:53\par
Django version 5.2, using settings 'mysite.settings'\par
Starting development server at {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://127.0.0.1:8000/ }}{\fldrslt{http://127.0.0.1:8000/\ul0\cf0}}}}\f5\fs22\par
Quit the server with CONTROL-C.\par
WARNING: This is a development server. Do not use it in a production setting. Use a\par
production WSGI or ASGI server instead.\par
For more information on production servers see:\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://docs.djangoproject.com/en/5.2/howto/deployment/ }}{\fldrslt{https://docs.djangoproject.com/en/5.2/howto/deployment/\ul0\cf0}}}}\f5\fs22\par
\par
Penjelasan setiap bagian:\par
\par
\f7\u9989?\f6  \ldblquote\f5 System check identified no issues\f6\rdblquote\f5\par
Berarti Django sudah memeriksa sistem proyekmu dan tidak menemukan masalah.\par
\par
\f2\u9888?\u-497?\f6  \ldblquote\f5 You have unapplied migrations\f6\rdblquote\f5\par
Artinya ada migrasi database yang belum dijalankan.\par
Untuk menerapkannya nanti, kamu bisa menjalankan:\par
\par
python manage.py migrate\par
\par
\par
Tapi untuk sekarang, abaikan dulu peringatan ini \f6\emdash  \f5 nanti akan dijelaskan di bagian database.\par
\par
\f3\u-10179?\u-8877?\f6  \f5 Tanggal & waktu\par
Menunjukkan kapan server dijalankan.\par
\par
\f2\u-10178?\u-8736?\f6  \ldblquote\f5 Django version 5.2, using settings 'mysite.settings'\f6\rdblquote\f5\par
Artinya server dijalankan dengan pengaturan proyekmu (settings.py).\par
\par
\f3\u-10180?\u-8432?\f6  \ldblquote\f5 Starting development server at http://127.0.0.1:8000/\f6\rdblquote\f5\par
\par
Ini alamat server lokal kamu.\par
Buka browser, lalu masuk ke:\par
\par
http://127.0.0.1:8000/\par
\par
\par
Kamu akan melihat halaman dengan pesan:\par
\par
\f3\u-10180?\u-8311?\f6  \ldblquote\f5 Congratulations!\f6\rdblquote  \f5 dan gambar roket meluncur.\par
\par
Itu artinya instalasi Django kamu berhasil dan berjalan dengan baik \f3\u-10179?\u-8576?\f5\par
\par
\f2\u9888?\u-497?\f6  \f5 Peringatan tentang \f6\ldblquote\f5 development server\f6\rdblquote\f5\par
\par
Django menyertakan server kecil bawaan berbasis Python murni agar kamu bisa mengembangkan proyek dengan cepat tanpa harus mengonfigurasi server besar seperti Apache atau Nginx.\par
\par
Namun, perhatikan:\par
\par
\f3\u-10179?\u-8533?\f6  \f5 Jangan gunakan server ini untuk produksi (production environment).\par
Server ini hanya untuk pengembangan lokal (development).\par
\par
Untuk menjalankan di server nyata nanti, kamu perlu WSGI atau ASGI server, seperti:\par
\par
Gunicorn\par
\par
Daphne\par
\par
Uvicorn\par
\par
\f3\u-10179?\u-9000?\f6  \f5 Referensi resmi:\par
https://docs.djangoproject.com/en/5.2/howto/deployment/\par
\par
\f2\u9881?\u-497?\f6  \f5 Fitur \f6\ldblquote\f5 Automatic Reloading\f6\rdblquote\f5\par
\par
Server pengembangan Django punya fitur auto-reload:\par
\par
Setiap kali kamu mengubah kode Python, server akan memuat ulang otomatis tanpa harus kamu restart.\par
\par
Namun, jika kamu menambahkan file baru (misalnya file .py baru), terkadang kamu perlu restart server secara manual agar perubahan dikenali.\par
\par
2.3.3 Membuat Aplikasi \f6\ldblquote\f5 Polls\f6\rdblquote\f5\par
\par
Sekarang, setelah proyek utama (project) Django kamu siap, kita akan mulai membuat aplikasi pertama.\par
\par
\f3\u-10179?\u-8903?\f6  \f5 Di Django, \f6\ldblquote\f5 project\f6\rdblquote  \f5 adalah keseluruhan situs web.\par
\f3\u-10179?\u-8903?\f6  \f5 Sedangkan \f6\ldblquote\f5 app\f6\rdblquote  \f5 adalah bagian kecil dari situs yang punya fungsi tertentu (misalnya fitur polling, blog, atau login).\par
\par
Struktur Aplikasi di Django\par
\par
Setiap aplikasi adalah sebuah paket Python dengan struktur tertentu.\par
Untungnya, Django menyediakan alat otomatis untuk membuatnya, jadi kamu tidak perlu membuat folder satu per satu.\par
\par
Untuk membuat aplikasi baru bernama polls, jalankan perintah ini di terminal:\par
\par
python manage.py startapp polls\par
\par
\par
Perintah ini akan membuat struktur dasar seperti berikut:\par
\par
polls/\par
    __init__.py\par
    admin.py\par
    apps.py\par
    migrations/\par
        __init__.py\par
    models.py\par
    tests.py\par
    views.py\par
\par
Berikut **terjemahan lengkap dan penjelasan dalam Bahasa Indonesia** \f3\u-10179?\u-9145?\f5\par
\par
---\par
\par
## **\f3\u-10179?\u-8986?\f6  \f5 Perbedaan antara \f6\ldblquote\f5 Project\f6\rdblquote  \f5 dan \f6\ldblquote\f5 App\f6\rdblquote  \f5 di Django**\par
\par
### \f3\u-10179?\u-8903?\f6  \f5 **Apa itu \f6\ldblquote\f5 App\f6\rdblquote\f5 ?**\par
\par
Sebuah **app (aplikasi)** adalah **komponen web** yang menjalankan fungsi tertentu.\par
Contohnya:\par
\par
* Sistem blog\par
* Basis data catatan publik\par
* Aplikasi polling sederhana (seperti yang akan kita buat)\par
\par
App biasanya berfokus pada **satu fungsi atau fitur utama** dalam proyek web.\par
\par
---\par
\par
### \f3\u-10179?\u-8903?\f6  \f5 **Apa itu \f6\ldblquote\f5 Project\f6\rdblquote\f5 ?**\par
\par
Sebuah **project** adalah **keseluruhan situs web Django**, yang mencakup:\par
\par
* **Konfigurasi global** (seperti database, keamanan, middleware, dll.)\par
* Satu atau lebih **app** di dalamnya\par
\par
Artinya:\par
\par
> \f3\u-10179?\u-9023?\f6  \f5 **Project** = kumpulan pengaturan + beberapa **app** yang bekerja sama.\par
\par
Contoh:\par
\par
```\par
Project: mysite\par
\f6\u9500?\u9472?\u9472? \f5 App 1: polls  (fitur polling)\par
\f6\u9500?\u9472?\u9472? \f5 App 2: blog   (fitur blog)\par
\f6\u9500?\u9472?\u9472? \f5 App 3: users  (fitur login & registrasi)\par
```\par
\par
---\par
\par
### \f3\u-10179?\u-8959?\f6  \f5 **Hubungan antara project dan app**\par
\par
* Satu **project** bisa memiliki **banyak app**.\par
* Satu **app** juga bisa digunakan di **banyak project** (karena app bersifat modular).\par
* App bisa disimpan **di mana saja** sepanjang masih berada di dalam **Python path**.\par
\par
---\par
\par
## **\f2\u-10178?\u-8719?\f6  \f5 Membuat Aplikasi \f6\ldblquote\f5 polls\f6\rdblquote\f5 **\par
\par
Dalam tutorial ini, kita akan membuat app bernama **polls** di dalam folder `djangotutorial`.\par
\par
Pastikan kamu berada di **folder yang sama dengan file `manage.py`**, lalu jalankan perintah berikut di terminal:\par
\par
```bash\par
python manage.py startapp polls\par
```\par
\par
---\par
\par
### Setelah dijalankan, Django akan membuat struktur folder seperti ini:\par
\par
```\par
polls/\par
    __init__.py\par
    admin.py\par
    apps.py\par
    migrations/\par
        __init__.py\par
    models.py\par
    tests.py\par
    views.py\par
```\par
\par
**Penjelasan singkat:**\par
\par
| File          | Fungsi                                                      |\par
| ------------- | ----------------------------------------------------------- |\par
| `__init__.py` | Menandai folder `polls` sebagai paket Python                |\par
| `admin.py`    | Mengatur tampilan dan fungsi app di halaman admin Django    |\par
| `apps.py`     | Konfigurasi dasar aplikasi                                  |\par
| `migrations/` | Folder untuk menyimpan file migrasi database                |\par
| `models.py`   | Tempat mendefinisikan struktur data (model database)        |\par
| `tests.py`    | Tempat menulis pengujian (testing) untuk app                |\par
| `views.py`    | Tempat menulis logika tampilan (apa yang muncul di browser) |\par
\par
---\par
\par
## **2.3.4 Menulis View Pertama**\par
\par
Sekarang kita akan menulis **view pertama** untuk menampilkan halaman sederhana.\par
\par
Buka file:\par
\par
```\par
polls/views.py\par
```\par
\par
Lalu tambahkan kode berikut:\par
\par
```python\par
from django.http import HttpResponse\par
\par
def index(request):\par
    return HttpResponse("Hello, world. You're at the polls index.")\par
```\par
\par
---\par
\par
### \f2\u-10178?\u-8736?\f6  \f5 Penjelasan kode:\par
\par
* `from django.http import HttpResponse`\par
  Mengimpor kelas `HttpResponse` yang digunakan untuk **mengirim respon ke browser**.\par
\par
* `def index(request):`\par
  Membuat fungsi view bernama `index`, yang menerima **request dari browser**.\par
\par
* `return HttpResponse("Hello, world. You're at the polls index.")`\par
  Mengirimkan teks sederhana sebagai **respon halaman web**.\par
\par
> \f3\u-10179?\u-9055?\f6  \f5 Ini adalah **view paling dasar** di Django \f6\emdash  \f5 hanya menampilkan teks sederhana di halaman web.\par
\par
---\par
\par
### \f3\u-10180?\u-8432?\f6  \f5 Menghubungkan View ke URL\par
\par
Agar view ini bisa diakses lewat browser, kita perlu **memetakan URL** ke fungsi view tersebut.\par
Untuk itu, kita buat file baru bernama:\par
\par
```\par
polls/urls.py\par
```\par
\par
Lalu isi dengan kode berikut:\par
\par
```python\par
from django.urls import path\par
from . import views\par
\par
urlpatterns = [\par
    path("", views.index, name="index"),\par
]\par
```\par
\par
---\par
\par
### \f3\u-10179?\u-9000?\f6  \f5 Penjelasan:\par
\par
* `from django.urls import path` \f6\u8594? \f5 untuk mendefinisikan pola URL.\par
* `from . import views` \f6\u8594? \f5 mengimpor file `views.py` di app `polls`.\par
* `urlpatterns` \f6\u8594? \f5 daftar semua URL di app ini.\par
* `path("", views.index, name="index")` \f6\u8594? \f5 artinya jika pengguna membuka `/polls/`, maka fungsi `index` akan dijalankan.\par
\par
Berikut **terjemahan lengkap ke Bahasa Indonesia** beserta penjelasan rinci \f3\u-10179?\u-9145?\f5\par
\par
---\par
\par
## **Menghubungkan URL Aplikasi \f6\ldblquote\f5 polls\f6\rdblquote  \f5 ke Proyek Django**\par
\par
Setelah kamu membuat file `polls/urls.py`, isinya seharusnya seperti ini:\par
\par
### \f3\u-10179?\u-9020?\f6  \f5 **Listing 9: polls/urls.py**\par
\par
```python\par
from django.urls import path\par
from . import views\par
\par
urlpatterns = [\par
    path("", views.index, name="index"),\par
]\par
```\par
\par
---\par
\par
### \f2\u-10178?\u-8719?\f6  \f5 **Struktur folder aplikasi \f6\ldblquote\f5 polls\f6\rdblquote  \f5 sekarang:**\par
\par
```\par
polls/\par
    __init__.py\par
    admin.py\par
    apps.py\par
    migrations/\par
        __init__.py\par
    models.py\par
    tests.py\par
    urls.py\par
    views.py\par
```\par
\par
Dengan begitu, app `polls` sudah memiliki file `urls.py` sendiri yang berfungsi untuk **mengatur rute URL khusus** untuk aplikasi ini.\par
\par
---\par
\par
## **Menghubungkan App \f6\ldblquote\f5 polls\f6\rdblquote  \f5 ke Proyek Django Utama**\par
\par
Langkah selanjutnya adalah **mengonfigurasi URL utama proyek (`mysite/urls.py`)** agar mengenali URL dari app `polls`.\par
\par
Untuk itu, buka file:\par
\par
```\par
mysite/urls.py\par
```\par
\par
dan ubah isinya menjadi seperti ini \f3\u-10179?\u-9145?\f5\par
\par
---\par
\par
### \f3\u-10179?\u-9020?\f6  \f5 **Listing 10: mysite/urls.py**\par
\par
```python\par
from django.contrib import admin\par
from django.urls import include, path\par
\par
urlpatterns = [\par
    path("polls/", include("polls.urls")),\par
    path("admin/", admin.site.urls),\par
]\par
```\par
\par
---\par
\par
### \f2\u-10178?\u-8736?\f6  \f5 **Penjelasan kode:**\par
\par
#### 1. `from django.contrib import admin`\par
\par
\f3\u-10179?\u-9143?\f6  \f5 Mengimpor sistem **admin bawaan Django**, yang akan digunakan untuk halaman admin (misalnya: `http://127.0.0.1:8000/admin/`).\par
\par
#### 2. `from django.urls import include, path`\par
\par
\f3\u-10179?\u-9143?\f6  \f5 Mengimpor dua fungsi penting:\par
\par
* **`path()`** \f6\u8594? \f5 untuk mendefinisikan URL utama.\par
* **`include()`** \f6\u8594? \f5 untuk **menyertakan (menghubungkan)** URL dari app lain seperti `polls`.\par
\par
---\par
\par
### \f2\u9881?\u-497?\f6  \f5 **Fungsi `path()`**\par
\par
Fungsi `path()` selalu membutuhkan **dua argumen utama**:\par
\par
1. `route` \f6\u8594? \f5 pola URL yang ingin dicocokkan (contoh: `"polls/"`)\par
2. `view` \f6\u8594? \f5 view yang akan dijalankan saat URL tersebut diakses\par
   (atau `include()` jika URL itu akan diteruskan ke file URL lain)\par
\par
---\par
\par
### \f2\u9881?\u-497?\f6  \f5 **Fungsi `include()`**\par
\par
Fungsi `include()` digunakan agar Django bisa **menghubungkan URL dari aplikasi lain**.\par
\par
Saat Django menemui baris:\par
\par
```python\par
path("polls/", include("polls.urls")),\par
```\par
\par
Artinya:\par
\par
* Django akan memeriksa URL yang dimulai dengan `/polls/`\par
* Kemudian, **mengirim sisa URL-nya ke file `polls/urls.py`** untuk diproses lebih lanjut\par
\par
---\par
\par
### \f3\u-10179?\u-9055?\f6  \f5 **Inti dari `include()`**\par
\par
Tujuan `include()` adalah agar URL dari tiap aplikasi bisa **dipisahkan dan modular**.\par
Jadi, kamu bisa memindahkan atau mengganti lokasi app dengan mudah.\par
\par
Contohnya:\par
\par
* `polls/urls.py` bisa dipanggil dari `/polls/`\par
* Atau diganti menjadi `/fun_polls/`\par
* Atau bahkan `/content/polls/`\par
\par
Tanpa perlu mengubah kode di dalam app `polls` itu sendiri.\par
\par
> \f2\u-10178?\u-8727?\f6  \f5 Inilah konsep \f6\ldblquote\f5 plug-and-play\f6\rdblquote  \f5 Django \f6\emdash  \f5 setiap app bisa berdiri sendiri dan dihubungkan ke project apa pun dengan mudah.\par
\par
---\par
\par
### \f7\u9989?\f6  \f5 **Langkah Uji Coba**\par
\par
Sekarang coba jalankan kembali server Django:\par
\par
```bash\par
python manage.py runserver\par
```\par
\par
Lalu buka di browser:\par
\par
```\par
http://127.0.0.1:8000/polls/\par
```\par
\par
Jika semuanya benar, kamu akan melihat tulisan:\par
\par
> **Hello, world. You're at the polls index.**\par
\par
\f3\u-10180?\u-8311?\f6  \f5 Selamat! Kamu baru saja:\par
\par
* Membuat app pertama di Django (`polls`)\par
* Menulis view pertama\par
* Menghubungkan URL app ke project utama\f0\lang9\par
}
 